# 宏

宏是一种元编程技术，用代码生成代码。不同于C的文本替换，Rust以抽象语法树(AST)展开。

* 不同于函数，宏可直接展开到调用作用域内。
* 生成代码，灵活性非泛型可比。
* 不便于调试。

```rust
macro_rules! say_hello{
    () => (
        println!("Hello");
    );
}

fn main() {
    say_hello!();
}
```

&nbsp;

添加参数，并标注其类型。

> 参数以`$`为前缀，`ident`表明类型是标识符，比如函数或变量名。

```rust
macro_rules! say_hello{
    ($s: ident) => (
        println!("hello, {}!", $s);
    );
}

fn main() {
    let s = "world!";

    say_hello!(s);
}
```

```rust
macro_rules! create_add {
    ($name: ident, $type: ty) => (
        fn $name(x: $type, y: $type) -> $type {
            x + y
        }
    );
}

create_add!(add1, i32);
create_add!(add2, f32);

fn main() {
    add1(1, 2);
    add2(1.1, 1.2);
}
```

&nbsp;

像 `match` 那样，分支匹配。

```rust
macro_rules! test {
    ($one: expr) => (
        println!("{:?}", $one);
    );

    ($one: expr, $tow: expr) => (
        println!("{:?}, {:?}", $one, $tow);
    );
}

fn main() {
    test!(1+1);
    test!(1+1, 2);
}
```

&nbsp;

接受变参，递归展开。

```rust
macro_rules! test {
    ($one: expr) => (
        println!("{:?}", $one);
    );

    ($one: expr, $($two: expr),+) => (  // + 表示 1 到多个
        test!{ $one }                   // 递归调用，用大括号
        test!{ $($two),+ }
    );
}

fn main() {
    test!(1 + 1);
    test!(1+2, 4, 3*4);
}
```

[Macros](https://doc.rust-lang.org/1.7.0/book/macros.html)

# 宏

宏可以在函数无法提供所需解决方案的情况下使用，其中的代码具有相当的重复性，或者在需要检查类型结构体并在编译期生成代码的情况下使用宏。

&nbsp;

## Rust宏使用场景

在Rust可以在以下场景使用宏:

* 通过创建自定义领域特定语言(Domain-Specific Language, DSL)来扩展语言语法。
* 编写编译期序列化代码，就像serde那样。
* 将计算操作移动到编译期，从而减少运行时开销。
* 编写样板测试代码和自动化测试用例。
* 提供零成本日志记录抽象，例如log软件包。

&nbsp;

## Rust宏劣势

在Rust中尽可能少使用宏，因为宏有一些劣势：

* 它们会使代码难以维护和理解，这是因为它们是在元级别工作，所以没有多少开发人员会习惯使用它们
* 从维护性的角度来看，可读性的优先级始终应排在前面
* 大量使用宏会导致性能损失，因为会产生大量重复代码，会影响CPU指令缓存

&nbsp;

## 宏类型

Rust中宏大致分为两类:

* **声明式宏**: 它们是使用 `macro_rules!` 宏创建的，它们提供与调用函数类似的功能，但是很容易通过名称末尾 `!` 给予区分。它们是在项目中快速编写小型宏的首选方法。`macro_rules!`宏可以在项目的任何位置定义。

* **过程宏**: 过程宏是宏的一种高级形式，可以完全控制代码的操作和生成。这些宏没有任何DSL支持，并在某种意义上是程序性的，你必须给定的标记树输入编写如何生成或转换代码的指令。过程宏需要通过将 `Cargo.toml`文件中的属性设置为 `proc-macro=true`来生成独立的软件包。

&nbsp;

### 过程宏的缺点

过程宏实现起来比较复杂，需要对编译器的内部机制，以及程序如何在编译器的内存中表示有一些了解。

&nbsp;

### macro_rules! 宏的标记类型

&nbsp;

#### 代码块

如下代码块包含两条语句，分别是 `silly;` 和 `things;`。

```rust
{ sily; things; }
```

&nbsp;

#### expr

匹配任意表达式:

* `1`
* `x + 1`
* `if x == 4 { 1 } else { 2 }`

&nbsp;

#### ident

匹配一个标识符，标识符是Unicode字符串。

* x
* long_identifier
* SomeSortOfAStructType

&nbsp;

#### item

匹配元素，模块级的内容可以被当作元素。它包括函数、use声明及类型定义等。

* `use std::io;`
* `fn main() { println!("hello")}`
* `const X: usize = 8;`

&nbsp;

#### meta

表示一个元项目。属性内的参数被成为元项，由元捕获。

* `#![foo]`
* `#[baz]`
* `#[foo(bar)]`
* `#[foo(bar="baz")]`

&nbsp;

元项是在括号内找到的内容。因此，对于前面的每个属性，相应的元项如下所示：

* `foo`
* `baz`
* `foo(baz)`
* `foo(bar="baz")`

&nbsp;

#### pat

这是一种模式。每个 `match` 表达式中的左侧都是模式，它们由 `pat` 捕获。

* `1`
* `"x"`
* `t`
* `*t`
* `Some(t)`
* `1|2|3`
* `1...3`
* `_`

&nbsp;

#### path

匹配限定名称(路径)，即附加了命名空间的名称。它们与标识符非常相似，只是它们在名称中允许使用双冒号，因为这是表示路径。

* `foo`
* `foo::bar`
* `Foo`
* `Foo::Bar::baz`

&nbsp;

#### stmt

表示一条语句

* `let x = 1`
* `1`
* `foo`
* `1+2`

&nbsp;

#### tt

这是一个标记树，它由一系列起他标记构成。

* `foo`
* `{ bar; if x == 2 { 3 } else { 4 }; baz }`
* `{ bar; if x == 2 { 3 } else { 4 }; baz}`

&nbsp;

#### ty

表示一个rust类型，关键字ty会捕获看起来像类型的东西。

* `u32`
* `u33`
* `String`

&nbsp;

#### vis

表示可见性修饰符。

* `pub`
* `pub(crate)`

&nbsp;

#### lifetime

表示生命周期

* `'a`
* `'ctx`
* `'foo`

&nbsp;

#### literal

任何标记的文字

* 字符串文字 `foo`
* 标识符 `bar`

&nbsp;

### 宏中的重复

除了标记树类型之外，我们还需要一种方法来重复生成代码的特定部分。

```rust
vec![1, 2, 3];
vec![9, 8, 7, 6, 5, 4];
```

&nbsp;

查看宏具体实现：

```rust
macro_rule! vec {
    ($elem:expr; $n:expr) => (
        $crate::vec::from_elem($elem, $n)
    );

    ($($x:expr), *) => (
        <[_]>::into_vec(box [$($x), *])
    );

    // $()*: 重复器
    // *: 表示重复0次或多次
    // +: 表示重复至少一次或多次
    // ?: 表示标记最多可以重复一次
    ($($x:expr,) *) => (vec![$($x), *])
}
```

&nbsp;

## Rust 宏具体实例

```rust
use std::io;

macro_rules! scanline {
    // $x: 标记变量
    // expr: 标记树类型，此宏只能接收表达式
    ($x:expr)   => ({
        io::stdin().read_line(&mut $x).unwrap();
    });

    ()  =>  ({
        let mut s = String::new();
        io::stdin().read_line(&mut s).unwrap();
        s
    });
}

fn main() {
    let mut input = String::new();
    scanline!(input);
    println!("I read: {:?}", input);

    let a = scanline!();
    println!("Hi {}", a);
}
```

# 元编程

元编程(Metaprogramming)是指某类计算机程序的编写，这类计算机程序编写或者操作其它程序(或者自身)作为它们的数据，或者在运行时完成部分本应在编译时完成的工作。很多情况下与手工编写全部代码相比工作效率更高，编写元程序的语言称之为元语言，被操作的语言称之为目标语言。一门语言同时也是自身的元语言的能力称之为反射。

&nbsp;

## 元编程的概念

元编程是一种编程技术，你可以编写能够生产新代码的代码。根据语言的不同，实现的方式有两种:

* **运行时**: 运行时元编程可用于动态语言，例如Python、Javascript及Lisp。
* **编译期**: 编译型语言不可能在运行时生成指令，因为这些语言会执行程序**预编译**。但是你可以选择在编译期生成代码，这是C宏提供的代码。Rust还提供编译期生成功能，它们比C宏的功能更强大、更健壮。

反射是促进元编程的一种很有价值的语言特性。把编程语言自身作为头等对象(Lisp或Rebol)也很有用。支持泛型编程的语言也使用元编程能力。

元编程通常有两种方式起作用:

* 通过API来暴露运行时引擎的内部信息。
* 动态执行包含编程命令的字符串。

&nbsp;

## 元编程_宏

很多语言中，元编程构造通常会用宏表示。通常，宏将任意代码序列作为输入，并输出可由语言编译或执行的有效代码和其他代码。

宏的输入不需要是有效的语法，你可以自由地为宏输入定义的语法。此外，调用宏的方式和定义它们的语法也因语言而异。

```rust
macro_rules! switch {
    ($a: expr, $b: expr) => {
        temp = $b; $b = $a; $a = temp;
    };
}

fn main() {
    let x = 1;
    let y = 2;
    let temp = 3;
    switch!(x, y);
}
```

&nbsp;

如上代码 `switch!`宏对在 `main` 函数中声明的 `temp` 变量一无所知。Rust宏不会从执行环境中捕获变量，因为它与C 宏的工作方式不同。即使它会，我们也将在修改处保存，因为程序中声明的 `temp` 是不可变的。

```rust
$ cargo expand

// 预编译; 宏展开
#![feature(prelude_import)]
#[prelude_import]
use std::prelude::rust_2018::*;
#[macro_use]
extern crate std;
fn main() {
    let x = 1;
    let y = 2;
    let temp = 3;
    temp = y;
    y = x;
    x = temp;
}
```
`
